Nous fêtons aujourd'hui, en ce mardi 1er février, le Nouvel an chinois.
Mais de quoi s'agit il ?
Trois invitées sourdes et d'origines asiatiques nous l'expliqueront en détails.
Pourquoi le Nouvel an chinois se fête à la date d'aujourd'hui ?
En plus de l'appellation le Nouvel an chinois, certaines personnes disent le Nouvel an lunaire.
Mais pour quelles raisons ?
C'est ce que les trois invitées nous diront, la première étant Chaieb Ya han.
Née et grandi à Taïwan jusqu'en 2015, date à laquelle elle se marie et déménage en France.
Voici ses explications.
En règle générale, nous associons les mois de janvier, février, mars et avril au soleil, au cycle solaire.
On dit cycle solaire car on se base sur le cycle mensuel du Soleil.
Les années solaires et les années lunaires sont distinctes.
Les années lunaires contiennent 28 ou 29 jours...
...
je ne me rappelle plus, il faut que je regarde cela.
Notre calendrier comporte la combinaison de deux calendriers, nous avons deux dates.
Par exemple, aujourd'hui nous sommes le 27 janvier.
Mais regardez aussi...
C'est aussi le 25 décembre selon le cycle lunaire !
Totalement distinct du cycle solaire.
Le réveillon du 31 décembre ne représente pas le nouvel an pour nous.
Elle n'est pas encore terminée, il nous faut attendre la fin du cycle de la lune.
Le Nouvel an chinois ne se réalise pas tous les 1er février mais bien en suivant les Nouvelles lunes.
C'est d'ailleurs aujourd'hui la Nouvelle Lune, son cycle est de 29,5 jours tous les mois, avec un total de 12 mois.
C'est donc juste après la dernière Lune que la Nouvelle Lune se réalise, autrement dit le Nouvel an chinois.
Il s'agit ici du calendrier lunaire mais qu'en est il du calendrier solaire grégorien ?
Il survient du 26 janvier au 19 février, avec au milieu le Nouvel an lunaire.
La célébration de la Nouvelle Lune se fait dans toute l'Asie.
C'est là qu'intervient notre deuxième invitée, d'originaire de France, se prénommant Melissa Xie.
Sa famille, quant à elle, est d'origine chinoise et plus spécifiquement de la ville de Wenzhou.
Voici ses explications sur les valeurs de ces célébrations traditionnelles.
Lors du nouvel an en février, il est important de se rassembler en famille.
Même pour les personnes...
...
c'est à dire qu'avant, lorsqu'un fils ou une fille naît et qu'iel partait loin pour le travail, la possibilité de voir sa famille était plus faible.
D'où l'intérêt d'avoir cette semaine de vacances pour le réveillon.
C'est comme si on parlait des fêtes de Noël pour ici, en France.
C'est la période pour les rassemblements familiaux.
On peut très bien aussi comparer ceci à la tradition américaine : le Thanksgiving.
C'est également la période de festivités entre familles aux Etats Unis.
C'est donc de même en Chine.
Je vais donc ainsi passer par exemple une journée avec mes parents et ma fratrie, en petit comité.
Puis un second jour où je serai invitée par ma tante, chez qui je me rendrai et retrouverai ma famille à grand comité.
Mais comment ces célébrations traditionnelles se déroulent elles ?
On débute la fête par de multiples repas chinois.
Une fois tout mangé, nous attendons 20h ou 21h pour distribuer des enveloppes rouges contenant de l'argent.
Les personnes âgées en donnent aux jeunes n'ayant pas encore de travail.
Cela peut également être aux enfants d'en donner à leurs parents en guise de remerciements.
On s'échange donc tous ces enveloppes pour ensuite attendre minuit qui marque le passage au 1er février où les feux d'artifices éclatent de mille feux et où l'on se souhaite tous bonne année.
Tous les mauvais événements ou toutes les mauvaises chances de l'année précédente sont alors supprimées.
Et c'est ainsi que commence la nouvelle année.
Les lanternes représentent le bonheur, la réussite...
comme si elles symbolisaient toutes les choses positives.
La lanterne blanche symbolise, par exemple, la mort et le deuil.
Alors que le rouge, lui, représente tout ce qui est positif comme la réussite, la joie, le dynamisme, etc.
Commence ensuite le défilé chinois avec la danse du dragon, il s'agit d'un véritable défilé.
C'est euh...
une forme de représentation des festivités par des spectacles.
À Paris, ce défilé chinois a lieu chaque année nous pouvons également trouver dans certains quartiers chinois des décorations traditionnelles.
Nous constatons souvent que chaque nouvelle année se voit attribuée un animal du zodiaque.
Quelles sont les significations de ces animaux ?
Et combien sont ils au total ?
Les animaux calendaires sont au nombre de douze, comme les douze mois de l'année.
C'est bien comme cela que cela se procède.
Autrefois, la légende dit qu'en l'honneur de l'Empereur de jade, les animaux devaient faire une course.
Le chef des dieux réfléchissait à choisir et à déterminer l'ordre des animaux par années.
C'est ainsi que tous les animaux tels que l'éléphant se retrouvaient, sous son égide, à faire la course afin de connaître l'ordre des premiers arrivés jusqu'au douzième.
Pour poursuivre sur le zodiaque des douze animaux, chaque année change donc régulièrement de symbole à tour de rôle par cycle de douze ans.
Cette année, il s'agit donc celle du Tigre.
Signifiant ainsi que selon l'astrologie chinoise, toute personne née cette année sera se verra donc être attribuée Tigre.
De même chez nous avec notre horoscope, nous attribuons un signe astrologique au nouveau né selon le mois tel que Sagittaire, Gémeaux, Balance, etc...
Il y a notamment un lien avec les cinq éléments : l'eau, la terre, le bois, le feu et le métal.
Eux aussi se changent à tour de rôle et s'allient avec les animaux selon l'année.
Cette année, c'est le Tigre d'Eau.
Notre troisième invitée est sourde et d'origine chinoise, Qing Mi, provenant de Shanghai.
Elle nous partage ainsi les signes chinois attribués aux douze animaux du zodiaque.
Les signes différent de tous les coins de la Chine.
Le zodiaque des animaux calendaires est au nombre de douze avec pour exemple le Lièvre ou le Tigre.
Il y en a donc douze cycles dont cette année qui est celle du Tigre.
Le symbole zodiaque changera ainsi l'année prochaine.
Voici le Rat (deux signes possibles), le Buffle, le Tigre, le Lièvre, le Dragon, le Serpent, le Cheval, la Chèvre, le Singe, très ressemblant, le Coq, le Chien, et le Cochon.
豐年 Vous avez vu ce qu'a signé Qing Mi à la fin ?
C'est ce que l'on dit pour bonne année.
Nous souhaitons alors à tous.tes une belle année !